Everything in Sahaja Yoga is very scientific,
Всё в Сахаджа Йоге очень научно,
is all pre-planned I think, and is all significant.
всё предопределено, Я думаю, и всё очень значимо.
For example, today is Wednesday
Например, сегодня среда,
and we have never had any Puja on a Wednesday
а мы никогда не проводили Пуджу в среду,
because I was born on Wednesday.
потому что Я родилась в среду.
So I was thinking if the Puja starts before twelve o’clock
Поэтому Я думала, что если мы начнём Пуджу до двенадцати часов,
we’ll be able to manage it
то у нас получится Её провести,
because I was born at twelve.
потому что Я родилась в двенадцать.
So every child has to sleep after twelve o’clock, you see,
Все дети должны спать после двенадцати.
and so I couldn’t, I had to sleep. So it’s so significant, you see.
И поэтому Я не могла, Мне приходилось спать. Вот почему это так значимо.
It’s the first time we are having a Puja on Wednesday,
Впервые мы проводим Пуджу в среду.
normally I don’t even travel on Wednesdays.
Обычно Я даже не путешествую по средам.
So, you can imagine that it’s such a breakthrough and I’m very happy
Поэтому, можете представить, какой это прорыв. И Я очень счастлива,
that you all are ready for a Puja
что вы теперь готовы к Пудже
and that we could break this rule also,
и что мы можем нарушить это правило,
after such a long time,
спустя так много времени.
because it was impossible for me to keep awake after twelve, you see
Потому что Я не могла бодрствовать после двенадцати,
I was trying, trying, trying
хотя Я старалась, старалась и старалась.
and I knew that you all, also, were feeling very sleepy.
И Я знала, что все вы тоже очень хотите спать...
So it’s so mutual and it’s so simple.Alright.
Так что всё это настолько взаимно и настолько просто.
So today we have gathered, really, remarkably,
Итак, сегодня мы собрались по очень значимому поводу
in the really centre of the Nabhi of the universe,
в центре самой Наби Вселенной.
and I don’t know how far
И Я не знаю, насколько глубоко
I can go with the description of this great country
Я могу уйти в описание этой великой страны
which we call as Greece.
под названием Греция.
Also, in the Puranas it is described as Manipura Dweep.
В Пуранах она также описывается как "Манипура Двипи".
The Manipur is the Nabhi Chakra – Manipur,
"Манипура" - это Наби-чакра, Манипура.
and a “dweep” is a island.
А "двип" означает "остров".
Island of the Manipura stays the Athena,
На острове Манипура пребывает Шри Афина,
and there is a temple of Athena,
и там есть храм Шри Афины.
all been described about Her temple, about Her
Всё, что там есть, описывается: Её Храм, Её
jewelry, dress and everything.
украшения, одежды и прочее.
So it’s already in the Puranas described, this Athena.
Таким образом, Шри Афина была описана ещё в Пуранах.
As I’ve told you before, ‘Athena’ means the Primordial Mother.
Как Я говорила вам раньше, "Афина" означает "Первозданная Мать".
So now, one may say that,
И теперь кто-нибудь может задать вопрос:
“Why the Primordial Mother, Adi Shakti,
"Почему Первозданная Мать, Шри Ади Шакти,
should be on the Nabhi Chakra of the universe?”
должна пребывать в Наби-чакре Вселенной?"
One may ask a question like that,
Кто-то может задать подобный вопрос:
that, “Why She’s placed on the Nabhi Chakra?”
"Почему Она находится в Наби-чакре?"
Because in the – I don’t know in English –
Потому что... не знаю, как это по-английски -
where it was planned,
там, где оно только планировалось,
then there was something of the –
существовало то,
what we call is the Vishnuloka,
что мы называем "Вишнулока".
is the loka, or the area where Vishnu ruled,
Это Лока, или пространство, где правит Шри Вишну.
and in that Vishnuloka it was decided
И в этой Вишнулоке было решено,
that Adi Shakti should first come in the form as a cow,
что вначале Шри Ади Шакти придёт в форме коровы,
and then She should descend in the area called as Gokul,
а затем Она спустится в область, которая называется Гокул
which is Vishuddhi Chakra,  first
и которая является Вишуддхи-чакрой. Сначала.
and create vibrations there.
И создаст там вибрации.
Now in the material form the Gokul was
Теперь, в материальной форме, Гокул был местом,
where Shri Krishna lived in His childhood.
где Шри Кришна провёл своё детство.
So in the material form, Athena itself lived –
Итак, в материальной форме Шри Афина Сама жила -
in the material form, I’m not saying in the formation before –
в материальной форме, а не до создания -
in this area, to create the vibrations.
в этой области, чтобы создавать вибрации.
So it is not only She was a Goddess
То есть Она была не просто Богиней,
but She lived in this area
а Она жила в этой области,
to create the vibrations for the Nabhi,
чтобы создать вибрации для Наби,
to create the universal
создать вселенские
compassion and love and all Her qualities.
Сострадание, Любовь и все Свои качества.
Now as you know, every aspect of the Goddess has different qualities
Теперь, как вам известно, каждый аспект Богини обладает разными качествами.
and as you can see that Mahakali has the aspect of comforting,
И, как вы можете видеть, Шри МахаКали несёт аспект Утешения,
and Mahasaraswati is counselling,
Шри МахаСарасвати - Советует,
and the Mahalakshmi has got
а Шри МахаЛакшми несёт
for the redemption, for the awakening.
Освобождение и Пробуждение.
But the Adi Shakti’s work
А работа Шри Ади Шакти -
is to unite everything, to integrate everything;
это всё объединять, всё интегрировать.
and to integrate all those qualities,
И чтобы объединить все эти качества,
the Adi Shakti Herself was…
Шри Ади Шакти Сама
in material form, came on this earth, in this part,
в материальной форме пришла на эту Землю в эту область.
and that’s why they knew about Athena.
Вот каким образом люди узнали о Шри Афине.
But as it is,
Но, по сути,
I don’t know what are the stories they have–
Я не знаю, что за истории они придумали...
they must be having some mythological stories about Athena
Должно быть, у них есть какие-то мифологические истории о Шри Афине,
that She lived like this or whatever it was.
что Она жила так-то и тому подобное.
And this is the…
И это место,
where She created the Devaloka.
где Она создала Девалоку.
Devaloka is the area where devas existed.
Девалока - это место, где были созданы Дэвы (Боги).
Like She created Indra –
Так, например, Она создала Шри Индру.
you have heard the name of Indra – then Varuna;
Вы слышали имя Шри Индры. Затем - Шри Варуну.
all these devalokas She created in this area, not in India.
Всех этих Дэв Она создала здесь. Не в Индии.
Devaloka was created on this side,
Девалока было создана на этой территории,
and ganas and all these people were created
а ганы и все люди были созданы
on the side of Nepal and all those places, on the left-hand side.
на территории Непала и в остальных местах на левой стороне.
Now unfortunately after Socrates, who came here
К сожалению, после Шри Сократа, который пришёл сюда
in such a condition when people were really,
в такие условия, когда люди были
absolutely ignorant, in the complete darkness of ignorance,
абсолютно невежественными, пребывали в полной темноте невежества
they could not understand Him,
и не могли понять Его...
they could not understand Socrates at all
Они совсем не могли понять Сократа.
and so like any other Primordial Master was treated
И точно такое же отношение было к любому другому Первозданному Учителю
by the people who were surrounding Him,
со стороны людей, которые Его окружали.
He was also very much ill-treated and nobody listened to Him.
Также с Ним плохо обращались, и никто не слушал Его.
But of course, as you know, He was Primordial Master
Но конечно же, как вы знаете, Он был Первозданным Гуру,
and His wisdom is well-known and He created out of Him
и Его мудрость хорошо известна, и Он вырастил своих
disciples, but none of them could go anywhere near His wisdom,
учеников, но никто из них и близко не подошёл к Его Мудрости.
and they started their own theories, own styles,
И они стали создавать свои собственные теории, свои собственные стили.
gradually came into political and then into economic side.
в политическом и экономическом направлении.
So the attention was moved from philosophy
Таким образом внимание было смещено с философии
to economics today,
на экономику сегодня,
not towards the philosophy which was established by Socrates.
а не на философию, которую основал Шри Сократ.
We can say Socrates was the one Primordial Master,
Можно сказать, что Шри Сократ был одним из Первозданных Учителей -
after Abraham and Moses, who really made it
после Авраама и Моисея, - который  действительно сделал понимание духовности очень четким и ясным.
Of course Moses and Mohammad…
Конечно же у Моисея и Мохаммеда... и Авраама были другие проблемы.
and Moses had problem with people who were very indulgent people,
А у Шри Моисея были проблемы с людьми, которые чересчур себе потакали.
so He had to pass laws of Shariat.
Поэтому Ему пришлось ввести Законы Шариата.
Moses passed the law of Shariat,
Моисей ввёл Закон Шариата.
I think – in the first verse only it is written about Shariat
в первом стихе написано о Шариате -
in the Jeremiah (Leviticus?), third book of Bible,
в третьей книге Библии, от Иеремии, -
that Moses had to pass these laws, different, different laws
что Моисею пришлось принять эти законы, разные-разные законы,
to make the people follow religion precisely.
чтобы заставить людей чётко следовать религии.
So He did not argue, He did not say
Поэтому Он не спорил, Он не объяснял,
why you should do it, didn’t give any explanation. “You do it!” Like that.
почему это следует делать, Он не давал объяснений. "Делайте так!" - вот и всё.
Because He thought that these people are so ignorant
Потому что Он считал, что те люди были так невежественны,
that you cannot leave it to their freedom
что нельзя было оставлять это на их выбор,
that you understand this or
что:"Поймите это!" или
that you see the point;
"Уловите суть!"
He could not do that way.
Он не мог так сделать.
So He just said, “Alright. These are the laws, these are the things
Поэтому Он просто сказал:"Хорошо. Вот законы, вот предписания,
and you have to follow. If you don’t follow then you will be killed,
и вы должны им следовать. Если вы им не следуете, то вы будете убиты,
your hands will be cut, this will happen, that will happen.”
вам отрежут руки, будет то, будет это".
Now then you see how gradually,
Теперь, вы знаете, как постепенно,
at the time of Socrates people had evolved,
во времена Сократа, люди эволюционировали.
they were a much better people
Эти люди были на порядок выше,
so He could talk to them about something
и Он мог говорить с ними о чём-то -
of wisdom, of honesty, of righteousness, of peace.
о мудрости, о честности, о праведности, о гармонии.
Of so many things He talked,
О столь многих вещах Он говорил,
and He could talk because people were worthy of that.
и Он мог говорить, потому что люди были подходящими для этого.
Otherwise He could have said, “Alright.
А иначе Он мог бы  сказать:"Хорошо,
You do this, you do that, you do that.”
делайте это, делайте то".
But see the difference also in the circumstances how what has happened:
Но посмотрите также на разницу в обстоятельствах, как и что происходило.
in the first circumstances when Abraham had problems
В первом случае, когда у Авраама были проблемы,
then the people were absolutely good-for-nothing,
люди были совершенно никчёмными.
absolutely good for nothing, so He didn’t know what to do with them.
Совершенно никчёмными, и Он не знал, что с ними делать.
So only, you can see it, in the time of Abraham that His own lifestyle…
Поэтому это можно увидеть только во времена Авраама, что Его собственный стиль жизни...
I mean, that was just a system when the family was building up
Я имею в виду, что это была система, когда строилась семья,
and the relationships were building up,
когда строились отношения,
and He tried to work it on that level.
и Он старался осуществить это на том уровне.
Then at the time of Moses people evolved much more.
Затем, во времена Моисея, люди эволюционировали намного больше.
They evolved but still very ignorant.
Они выросли, но всё ещё были очень невежественными.
So they evolved to this point
Они развились до такой степени,
that He did not have to talk the things that Abraham talked.
что Ему не нужно было говорить о вещах, о которых говорил Шри Авраам.
So He talked to them about getting out of Egypt,
Поэтому Он говорил с ними об уходе из Египта,
taking their freedom, getting out from there
о получении свободы, о том, чтобы покинуть то место
and going to a place of more tranquillity.
и найти новое, более спокойное.
But when they did that,
Но когда они сделали это,
He found these people on the way –
Он обнаружил, что те люди на пути...
when He went to get the Ten Commandments,
Когда Он пошёл, чтобы получить десять заповедей,
when He came back – what He finds…
то что же Он обнаружил по возвращении?..
So the people who were at the time of Moses,
Итак, люди, которые жили во времена Моисея,
when He had gone to get the Ten Commandments,
когда Он ушёл за десятью заповедями,
started indulging into very, very immoral character,
стали вести себя очень-очень грязным образом,
extremely immoral character.
невероятно аморально.
They were very immoral and were doing such horrible things that
Они вели себя очень безнравственно и совершали такие ужасные вещи,
that nobody can believe that anybody
что никто не мог бы подумать, что люди,
who tried to escape from the Egyptians
пытавшиеся спастись от египтян,
were worse than the Egyptians themselves.
были хуже самих египтян.
So He gave this Shariat to them, to change.
Поэтому Он и дал им Законы Шариата, чтобы изменить их.
Now then came the time when people were…
Затем пришло время, когда люди были...
I mean, despite all that people were not so good,
Я имею в виду, что несмотря на то, что люди были не такими уж хорошими
we can say at the time of Christ,
во времена Христа,
but they were not so immoral;
но они и не были очень уж безнравственными;
they also could not understand Christ.
они также не могли понять Христа.
So you see, despite all the human evolution,
Итак, вы видите, что несмотря на всю эволюцию человека,
the human awareness evolving,
на эволюцию человеческого сознания,
the understanding about spirituality was very poor
понимание духовности было слишком примитивным,
and you could not talk to them.
и с ними было невозможно разговаривать.
Now you can also see the circumstances of things.
Сейчас вы также можете видеть различные обстоятельства.
When the circumstances are such,
Когда обстоятельства таковы,
like at the time of, say Moses,
как, например, во времена Моисея,
that people are extremely immoral,
когда люди чрезвычайно аморальны
they are not bothered about their own destruction,
им всё равно, что они разрушают себя,
the Incarnations had to move absolutely to the right
тогда инкарнациям приходилось уходить абсолютно вправо.
because they were so left-sided:
Поскольку люди были такими левосторонними,
So the Incarnations had to move absolutely to the right
инкарнации были вынуждены сдвигаться абсолютно вправо
and say that, “If you do like this,
и говорить:"Если вы поступите так,
this We’ll have to do” the violence part.
нам придётся поступить так". Это момент насилия.
So they took to violence.
Так они обратились к насилию.
So the circumstances made the reactions of the people,
Таким образом, обстоятельства определяли реакции людей.
also the awareness of human beings.
Также осознание человеческих существ определялось очень многими вещами.
Say, for example, when Athena came on this earth,
К примеру, когда Афина пришла на эту Землю,
her job was to create a integrated force
Её задачей было создать интегрированную силу,
which will have the whole chaitanya spread like an integrated force.
которая распространила бы всю Чайтанью как интегрированную силу.
So that when it will be all disintegrated later on it can integrate.
Чтобы позднее, когда всё будет дезинтегрировано, эта сила могла бы всё объединить.
So the Greeks have a job, special job, is to integrate.
Поэтому перед греками стоит задача, особая задача - объединять.
You have to integrate people
Вы должны объединять людей,
which are left-sided and right-sided.
которые левосторонние и правосторонние.
And that’s what I asked him, “What happened to Hitler?”
Вот почему Я их спросила:"Что случилось с Гитлером?"
So they said that when they saw Hitler,
И они сказали, что когда они увидели Гитлера,
though Hitler respected them, they resisted Hitler.
хотя Гитлер их и уважал, они ему противодействовали.
You can see the significance, how he respected the Greeks
Вы можете видеть значимость, как он уважал греков...
and despite that they resisted him
Несмотря на это, они оказали ему противодействие,
because they were given this special capacity.
потому что они обладают этой особой способностью.
Something with Greeks, they went to…
Это то, чем обладают греки...
I mean, except Alexander, only the one
Но надо сказать, что это, кроме Александра...
who tried to invade India,
Он единственный, кто пытался завоевать Индию,
and because of the Greek nature he receded back.
но из-за греческой природы он отказался от этой идеи.
You see it’s a Greek nature
Понимаете, это греческая природа -
that they can go so far and then not,
они могут зайти очень далеко, а затем отступить,
because they have an integrating force.
потому что в них заложена объединяющая сила.
The same thing as I was asking him about what happened with the Turks.
Также Я спросила о том, что произошло с турками.
They had gone into Turkey but they receded back.
Они пришли в Турцию, но отступили.
So this power of receding back
Таким образом, эта сила отступать -
is the integrating power,
это интегрирующая сила,
by you integrate within yourself
поскольку вы содержите в себе
both the qualities of the left and right and you balance it,
качества как левой, так и правой стороны, и вы балансируете их
and you see now that’s alright.
и видите:"Теперь всё в порядке".
If you have to be in the centre
Если вам нужно быть в центре,
we should go up to a point and come back.
вам нужно дойти до точки и вернуться.
And this is a very basic quality of Greeks in every respect.
И это самое основное качество греков в любой ситуации.
If you take their shipping,
Если взять, к примеру, судоходство,
they were very aggressive in shipping to begin with,
то греки очень агрессивны в судоходстве. Это во-первых.
extremely aggressive people,
Очень агрессивные люди.
and Greek ships were known for not maintaining at all.
И греческие корабли известны своим нерабочим состоянием.
They were not very law-abiding
Они не очень-то жаловали закон.
so they were never used to maintain their ships, you see,
И они никогда не содержали должным образом свои корабли.
and always under trouble – the Greeks –
И у них всегда были трудности, у этих греков.
that in the shipping they were known to be, the Greeks have
В судоходстве греческие корабли были известны как
ships which are all falling off and rattling.
вышедшие из строя и дребезжащие.
So perhaps, perhaps,
И возможно... возможно,
they were aware that now the shipping is going to go down,
они осознавали, что теперь судоходство постепенно пойдёт на спад,
so no use maintaining these ships, you see.
поэтому нет смысла содержать эти корабли.
Then when the shipping went down –
Затем, когда судоходство пошло на спад -
you see this is on economic level I’m saying, how they worked it out
понимаете, я рассказываю о том, как они решили ситуацию на экономическом уровне, -
they sunk their ships
они утопили свои корабли
and got the money out of insurance.
и получили страховые выплаты.
That is a typical Greek style of behaviour
Это типичный стиль поведения греков,
is that they know already. It’s a kind of a wisdom,
это то, что они знают наперёд. Это своего рода мудрость.
they know that how far to go.
Они знают как далеко можно зайти.
Like, we can see now, Onassis also married this mad woman,
К примеру, мы можем видеть, как Онасис женился на той ненормальной женщине,
Kennedy’s wife, because  he must have realised
жене Кеннеди. Должно быть, он понимал,
that Kennedy never gave her any security so he married her.
что клан Кеннеди не может дать ей защиту, и поэтому он женился на ней.
Alright. He married her up to a point,
Хорошо. Но хотя он и женился, но всё же
but most of his property went to his daughter,
большую часть собственности он оставил своей дочери,
not to Mrs. Kennedy.
а не миссис Кеннеди.
This balance and this wisdom is a special Greek style of life;
Этот баланс и эта мудрость - особый стиль жизни греков.
that’s why you might say that they are not over-developed
Поэтому, можно сказать, что они не настолько чересчур развиты,
like Americans are.
как американцы.
But now Americans have realised that they are idiots,
Правда, сейчас американцы понимают, что они идиоты.
but Greeks can never become idiots,
Но греки никогда не станут идиотами,
whatever you may try.
как бы вы ни старались.
They are very sharp and very intelligent
Они очень проницательны и умны.
but they know how far to go with everything.
Но они знают, как далеко можно заходить в любом деле.
And what is the reason for this? The Athena.
Что же тому причиной? Это Афина.
So Athena is the one, Adi Shakti,
Итак, Афина - это Ади Шакти,
and She created Ganesha here.
и Она создала здесь Ганешу.
And the balance of the universe,
И баланс Вселенной,
or all the dharmas, is in the Nabhi Chakra,
или все Дхармы, находится в Наби-чакре,
and so the people over here are very balanced.
и поэтому люди здесь повсюду очень сбалансированные.
You can find them very…
Вы можете увидеть, что они...
in their language, in their styles, very deep.
в своём языке, в своих стилях очень глубокие.
One may say because they are traditional people,
Кто-то скажет:"Это потому, что они люди традиционного уклада,
they have long traditions.
у них очень древние традиции".
But Egypt had also long traditions.
Но у Египта тоже весьма древние традиции.
Of course Egyptians are, in a way,
Конечно, египтяне в некотором роде
wiser than all other Islamic countries,
более мудры, чем другие исламские страны,
but not like Greeks, not like Greeks.
но не как греки. Не как греки.
We have Chinese also who are very wise,
Китайцы, кстати, тоже очень мудрые,
and they are known to be people of deep understanding,
и они известны как люди с глубоким пониманием.
but they are not like Indians.
Но они не такие, как индийцы.
So what is lacking in all these people is
Итак, чего не хватает всем этим людям -
the depth of awareness
это глубины осознания.
because, though in China also Mother of Mercy came
И хотя Богиня Милосердия также приходила в Китай,
and She really bestowed blessings upon them,
и Она действительно давала им благословения,
and China rose also, afterwards,
и Китай впоследствии стал процветать
into her own glory
во всей своей славе
and became quite a good industrial,
и стал довольно индустриальным,
I mean developed country, we can say, very powerful;
Я имею в виду, развитой страной, можно сказать, весьма могущественной.
but still, that kind of regimentation could not be borne
Тем не менее такого рода регламентация жизни не могла появиться,
because, after all, Mother Mercy was there.
поскольку Богиня Милосердия была там.
Do you know last…
Вы знаете...
you have one Mother Mercy you have given me –
у вас есть одна Богиня Милосердия, которую вы Мне подарили, -
Kuan Yin, same thing, Kuan Yin.
это Гуаньинь. По вашему - Куаньинь.
And She’s the same thing called as Mother of Mercy –
Это то же самое, что Богиня Милосердия.
and the second one was given by Gregoire recently,
И вторую Мне подарил недавно Грегуар,
and you see what’s happening in China.
и вы видите, что происходит в Китае.
So the effects of these
Таким образом, воздействие этих
Deities which existed in different countries at different times
Божеств, которые приходили в разное время в разные страны,
are felt only in Kali Yuga in the best way.
наилучшим образом чувствуется в Кали Югу.
“Why should Mother come last to Greece?”
"Почему Мать, наконец, пришла в Грецию?"
Because now Athena is in the Sahastrara,
Потому что сейчас Шри Афина пребывает в Сахасраре,
so you have to go not in the Nabhi.
поэтому вы должны идти не в Наби.
So I had to bring Sahastrara here, isn’t it?
И Я должна была принести сюда Сахасрару, не так ли?
Sahastrara is the last chakra one has to achieve,
Сахасрара - это последняя чакра, которой нужно достичь.
so I thought that let Greeks
И Я подумала, что нужно позволить грекам
grow up to the Sahastrara point.
подняться до уровня Сахасрары.
So we have to establish Sahastrara in Greece
Таким образом, мы должны установить Сахасрару в Греции.
and thus it’s a very powerful work we have to do in Greece
И это очень большая работа, которую нам надо проделать в Греции,
because actually, at the time
потому что фактически, в то время,
when Athena came here,
когда Шри Афина пришла сюда,
it was not Sahastrara, it was Nabhi,
это была не Сахасрара, это была Наби,
because She was actually on the Himalayas, came from Himalayas.
потому что фактически Она была в Гималаях, пришла из Гималаев.
So now to bring Himalaya here,
И поэтому принести сейчас сюда Гималаи
or to bring that purity in Greece, is a tremendous task
или принести эту чистоту в Грецию - это грандиозная задача,
and we have very few sahaja yogis.
и у нас очень мало сахаджа-йогов.
But you see the reaction of the gentleman who came?
Но вы видели реакцию того джентльмена, который приходил?
And we have formidable job because of these Orthodox…
И мы должны проделать гигантскую работу, потому что все эти православные,
most unorthodox,
большинство из них, никакие не православные,
they have no orthodoxy about anything.
в них нет ни капли православия.
So we have a problem, big problem,
Поэтому у нас есть проблема, большая проблема -
how we’ll establish here.
как мы будем здесь устанавливаться.
The Devaloka was formed here
В этом месте были созданы Девалока
and devas were here; they ruled here, no doubt;
и Божества, которые правили здесь, без сомнения.
but in the human awareness they're brought down to the human level.
Но человеческое осознание опустило их на человеческий уровень.
Like Zeus was Parashurama, Parashurama –
К примеру, Зевс является в реальности Шри Парашурамой.
the one who was an Incarnation to announce the advent of Shri Rama,
Он был инкарнацией, которая объявила о приходе Шри Рамы.
and He came before Shri Ram, died also very much before Shri Ram;
И Он приходил до Шри Рамы и умер также задолго до рождения Шри Рамы.
but they painted Zeus as a man who was a womaniser.
Но они изобразили Зевса мужчиной, который был распутником.
So all Gods were brought to the level of human beings,
Так, всех Божеств они опустили на уровень человеческих существ,
bestowed with all the weaknesses, you see,
приписав им собственные слабости
actually decorated with all the weaknesses.
в обрамлении всех своих недостатков.
And that is responsible for the downfall
Вот что стало причиной падения,
because this part of the country
потому что эта часть страны -
reflection of that, but this Devaloka is now,
Её отражение. Но сейчас эта Девалока
we see it has become just the opposite
стала своей полной противоположностью,
because Deities have been brought down to such a low level,
потому что Божеств опустили до такого низкого уровня,
to such degrading things.
до таких деградирующих вещей.
Even in the mythology also, in India
Даже в индийской мифологии о них также
talks about Them like this. Not to such an extent;
говорят в этом (грязном) роде. Но не до такой степени, как здесь.
like Zeus, they don’t talk but about Indra they talk.
К примеру, индийцы не говорят гадости о Зевсе, но зато они говорят их об Индре.
And like Indra’s description comes like this:
А про Индру можно сказать примерно следующее:
that the king Hiranyakashipu’s wife was living…
жила жена правителя-асура Хираньякашипу...
his wife… Hiranyakashipu’s wife was a saintly lady
она была святой женщиной.
and Hiranyakashipu was ruling in the area of
Асур Хираньякашипу правил в областях
you can say Kandahar and Afghanistan and all these places,
Кандагара и Афганистана и всех тех мест...
and from here Indra went down
И Индра спустился
and took away the wife.
и забрал жену с собой.
I mean They incarnated, the Gods incarnated here,
Они воплотились, Боги инкарнировались здесь.
and Indra went down,
И когда Индра спустился,
He took away the wife of Hiranyakashipu with Him, to save Her,
Он забрал жену Хираньякашипу с собой, чтобы спасти её,
and He went down and stayed in an ashram in Maharashtra
и когда Он спустился, Он остался в ашраме в Махараштре,
where there’s a river flowing with My name – Nira.
там, где протекает река с Моим именем - Нира.
So now the… see how the combinations are,
Теперь взгляните на взаимосвязь:
the Shandilya Muni who was the guru of My family –
Шандилья Муни был Гуру Моей семьи,
that’s why My gotra is Shandilya –
поэтому Моя котра - это Шандилья.
it was in his ashram He stayed.
И это в его ашраме остался  Индра.
So the Muni Shandilya told
И Муни Шандилья сказал:
that, “See, this lady is a very pure lady,
"Посмотри, эта женщина очень чистая,
don’t disturb her, and out of her will come a very great saint
не тревожь её, и у нее родится великий святой,
who will, by his own devotion,
который благодаря своей преданности,
this is the god Vishnu which comes as the half-cat –
Господа Шри Вишну, который придёт как полулев,
and He will kill this asura.
и убьёт этого асура.
Now, part of the Egypt was also ruled by this Hiranyakashipu,
Часть Египта также была под управлением Хираньякашипу,
part of the Egypt – see how significant everything is.
часть Египта. Вы видите, насколько всё значимо?
So this Narasimha came
Итак, Шри Нарасимха инкарнировался,
when…  you know about Prahlada’s story, alright, so this
когда... вы знаете историю Прахлада? Хорошо. Итак,
little boy played there around and he made some
этот мальчик играл там поблизости и что-то делал,
things and there’s a temple very near – you have seen Narasimha’s temple
а рядом был храм. Вы видели храм Шри Нирасимхи.
and that you have seen the statue made out of sand?
И вы видели там статую из песка.
That was made by Prahlad,
Её сделал Прахлад,
and he came into the dreams of someone and said that,
и он пришёл во сне к одному человеку и сказал:
“In your temple you please put the statue I have made”,
"Пожалуйста, поставь в своём храме статую, которую я сделал".
and they went around the Nira river and found it and put it there.
И они пошли к реке Нира, нашли статую и поставили в храме.
So see the relationship, how it is.
Теперь вы видите, как всё взаимосвязано?
Now this Hiranyakashipu was killed by Narasimha.
Так вот, этот асур Хираньякашипу был убит Нарасимхой.
Narasimha, as you know, is the Incarnation of Shri Vishnu,
Шри Нарасимха, как вам известно, - это инкарнация Шри Вишну.
because he had, this Hiranyakashipu had, a blessing of Brahmadeva
Потому что этот асур Хираньякашипу имел благословение Шри Брахмадевы,
that not any animal can kill him,
- ни одно животное не сможет убить его,
not on the land or in the sky,
ни на земле, ни на небе,
and not with any weapon –
никаким оружием, -
all so many blessings he had taken!
так много благословений он получил!
He had closed all the lines, you see,
Он защитил себя со всех сторон,
so that nobody should kill him,
чтобы никто не мог его убить.
but actually he did not know there are ways and matters.
Но, на самом деле, он не знал, что средства и способы есть.
So Shri Vishnu took the form of Narasimha,
Итак, Шри Вишну принял форму Нарасимхи.
is that He became the simha,
Это значит, что Он стал симхой,
means the ‘lion’, and the lower portion of a man.
то есть львом, а в нижней части - человеком.
And it so happened that Hiranyakashipu asked Prahlada,
И так случилось, что Хираньякашипу спросил Прахлада:
“Where is your God?” He said, “He’s everywhere.”
"Где же твой Бог?". Тот ответил:"Бог везде".
So he said, “Alright, is He in this pillar?”
Тогда он сказал:"Хорошо, есть ли Он в этой колонне?"
He said, “Yes, He’s in this pillar also.”
Прахлад ответил:"Да, и в этой колонне тоже".
So he hit the pillar – see, the pillar
Тогда он ударил по колонне. А эта колонна, должно быть,
must have been the same style as you make, Greek style,
была такого же стиля, греческого, -
pillar of stone,
каменная колонна.
so he knew that in the pillar how can anybody be, it’s a stone –
Поэтому он знал, что в колонне не может никого быть, что это камень.
he hit it and the pillar broke, out of which came out Narasimha
И он ударил по ней. Но внезапно колонна разрушилась, и из нее появился Шри Нарасимха
with long hands and claws,
с большими лапами и когтями.
and He took that Hiranyakashipu
И Он схватил Хираньякашипу,
and put him on His lap, because neither on the sky nor on the ground
положил его себе на колени - потому что "ни в небе, ни на земле" -
and with His claws, because they were not weapons,
и своими когтями - потому что это не оружие -
He opened his stomach and killed him.
Он разорвал ему живот и убил...
So, because he was also ruling in Egypt,
Но, поскольку он правил Египтом,
the people of Egypt made their…
египтяне создали...
they were Assyrians – Assyrians are asuras,
они были ассирийцы, ассирийцы - это асуры,
they were the ones who were asuras,
то есть они были асурами,
that’s why they were called Assyrians –
поэтому их и назвали ассирийцами.
so they made the statue of their god Sphinx
И они создали статую своего бога Сфинкса,
the other way round than Narasimha.
полную противоположность Нарасимхи.
So the upper part of the Sphinx is that of man,
Поэтому верхняя часть их статуи была человеческой,
and the lower part of that statue is that of lion.
а нижняя часть - львиной.
This is very ancient story I’m telling.
Это очень древняя история, которую Я вам рассказываю.
So how the Greeks went to India long time back,
Вот как греки пришли в Индию давным-давно,
because all these devas were Greeks –
потому что все эти Божества были греками.
and these devas were, like Indra,
И эти Божества были как Индра,
what He did, and Varuna and all these things.
[ ] и Варуна и другие.
But I think there… because
Но Я думаю, что из-за того, что
the whole idea got perverted, whole thing,
вся идея была извращена, абсолютно вся,
they could not see the proper image of their...
люди не смогли увидеть правильные изображения их...
of their...faces in their meditation
их... лиц в своих медитациях.
because they perverted them
Поскольку они извратили их,
so they could not see, and they saw perverted faces.
они не смогли увидеть, и они увидели искажённые лица.
They saw them nude and that kind of thing,
Они увидели их обнажёнными и все прочие вещи,
which was all their own imagination
которые были просто игрой их грязного воображения.
working, because they were indulging into all kinds of immoral things
Поскольку они вовлеклись во всевозможные безнравственные вещи,
so they made it absolutely, what you call a ...
то они наделили их абсолютно
very immoral type of relationships and things among them.
безнравственного типа взаимоотношениями и прочими омерзительными качествами.
So that was their own ideas and they put it.
И это была их собственная идея, через которую они представили Божеств.
But also, as a result of that, they could never see
Но в результате всего этого они так и не смогли никогда увидеть
the body or the faces of these devatas properly.
тел или лиц этих Дэватов правильно.
So they made them more like…
Поэтому они изобразили их, по большей части...
I mean quite ugly-looking faces they made.
Я хочу сказать, что лица этих Божеств у них вышли просто ужасными...
Like I have some Poseidon they have made here
К примеру, у Меня есть Посейдон, которого сделали здесь
which they gave it to My husband also – it’s not at all
и которого подарили Моему мужу. Он совсем не выглядит
like Varuna, I can tell you.
как Варуна, уверяю вас.
So… and absolutely nude, you know; it’s so embarrassing.
И при этом абсолютно обнажён. Это так смущает.
They gave it to My husband and he didn’t know where to look,
Они подарили его Моему мужу, и он не знал, куда спрятать глаза от стыда...
and I just started laughing because he’s a very shy man, My husband.
и Я начала смеяться, потому что он очень застенчивый человек, мой муж.
And he had to put it in his office, you see,
Он хотел поместить его в свой кабинет,
hidden somewhere and it looks very funny.
где-то спрятать, и это выглядело очень смешно.
And he was saying, “Why not we use a kind of a...
И он сказал:"Почему бы не
covering with some silver?” I said, “It’s an antique
прикрыть это каким-нибудь серебром?" Я ответила:"Это античная
they have reproduced; you can’t do it to an antique.”
репродукция. Ты не можешь этого делать с античной вещью".
He said, “Alright; where should I put it?”
Он сказал:"Хорошо, куда же мне это поставить?"
I said, “Put it in some corridor there.”
Я ответила:"Поставь где-нибудь там, в коридоре".
So with such expense they gave it
Так что ему сделали такой дорогой подарок,
but My husband was quite upset about it, you see,
а моего мужа это весьма расстроило.
and every time he sees this gentleman he says,
И каждый раз, когда он видит этого джентльмена, он говорит:
Alright. So then, this part of the history is there.
Хорошо. Такова эта часть истории.
On that history stands the modern Greek.
На основании этой истории стоит современный грек.
So, if you see from Socrates to Christ,
И если вы проследите от Сократа до Христа,
people had evolved we think,
то люди эволюционировали, как нам кажется.
but they also crucified Christ,
Но они также распяли Шри Христа.
so what was their evolution?
Так в чём же выражается их эволюция?
Though, if you see what Christ preached and what…
Хотя если вы посмотрите, что проповедовал Христос,
I’m sorry, what Christ preached and Socrates preached,
прошу прощения, что проповедовал Христос и что проповедовал Сократ -
because Socrates talked in parables, not openly,
Потому что Христос говорил притчами, не открыто,
while Socrates talked in a very open way,
в то время как Сократ говорил в очень открытой манере,
in an open discussion, in open understanding.
в открытой дискуссии, открыто для понимания.
That shows only that the people could understand what He was saying.
Это показывает только то, что люди могли понять, о чём Он говорил.
But still He was also killed;
И тем не менее Его тоже убили.
Socrates also was given poison and He was also killed.
Сократу дали яд, и Он также был убит.
So that shows that, at that time also, the people in charge,
Таким образом, это показывает, что в то время люди, которые стояли во власти у руля,
So now, from Christ to Socrates and from Socrates to Me,
Теперь, от Христа до Сократа и от Шри Сократа до Меня,
we can say this way that we are talking about it,
можно сказать, мы говорим об этом...
though Socrates came in the year – how much B.C. He was?
хотя Сократ пришёл до Иисуса... Когда это было?
Yogi: About 500 years before Christ
Йогиня:"За пятьсот лет до Христа".
500 before Christ;
За пятьсот лет до Шри Христа.
He talked so openly, so nicely to people
говорил так открыто и так приятно с людьми,
as because He was Primordial Master.
поскольку Он был Первозданным Учителем.
He realised it, so He talked in parables.
Он сознавал это, поэтому говорил иносказательно.
He thought that, “No use talking straight like Socrates”
Он решил, что нет смысла говорить прямо, как Шри Сократ,
because… you see they are very straightforward people;
потому что, понимаете, они очень прямолинейные люди.
the Primordial Masters have to be very, very…
Первозданные Учители должны быть очень-очень...
they are by nature extremely straightforward.
По натуре Они невероятно прямолинейны.
Even today’s… those who were real gurus,
Даже сегодня те, кто были настоящими Гуру,
they would not accept any person,
не приняли бы ни одного человека,
they would throw away, they would beat people.
они бы вышвырнули их, они бы били людей.
Even musicians in India, those who are great masters,
Даже музыканты в Индии, которые являются настоящими мастерами,
they would beat their disciples if they played something wrong;
поколотили бы своих учеников, если бы те сыграли что-то неправильно,
So it was alright for Socrates also to tell things very
Но для Сократа также было правильно говорить вещи
plain and simple and all that, but still He was killed.
прямо и очень просто, и всё такое, но тем не менее Его убили.
And then Christ, who was 500 years later came.
И затем Христос, который пришёл пятьсот лет спустя,
See, He saw the point
решил, что нет смысла
that no use talking – because He came at Agya –
говорить - потому что Он пришёл на уровне Агии -
talking in that way.
говорить таким образом.
If you tell somebody, “Don’t do like this”,
Если ты скажешь кому-то:"Не делайте этого",
even reason it out like Socrates did,
даже обосновав это, как это делал Шри Сократ,
He is the master of logic, you can call Him;
а вы можете по праву назвать Его Мастером логики...
the whole logic system comes from Him,
Вся логическая система берёт начало от Него,
He’s a master of logic.
Он Мастер логики...
But despite that, it did not appeal to the logic of the people who were at the helm of affairs.
Но, несмотря на это, это не было привлекательным для людей, которые стояли у руля во власти.
So they have no logic in their heads, you see, they are just rationalist.
То есть в головах таких людей нет логики, понимаете, они рационалисты.
Rationality is blindness but there’s no logic.
Рациональность - это слепота, а не логика.
So because there is no logic they killed Him.
Так вот, поскольку логики нет, они убили Его.
And Christ understood that there is no logic
И Христос понял, что у этих людей нет никакой логики,
with these people so better talk to them in parables.
поэтому лучше разговаривать с ними притчами.
So He talked to them in parables,
И Он говорил с ними притчами,
but still they killed Him.
и всё равно Его они тоже убили.
[ Helm! ] The authorities, they couldn’t bear, they thought
Власть! Представители власти! Они не смогли этого вынести. Они решили,
He’s becoming very powerful, or whatever it was. The Jews themselves
что Он становится очень могущественным или что-то в этом роде. Евреи, сами по себе,
were very funny, and they did it.
были очень нелепыми, и они сделали это.
So in Sahaja Yoga, what I decided that at least
Поэтому в Сахаджа Йоге Я решила, что по крайней мере
I should give Realisation to people first,
вначале Я дам людям реализацию,
and then I can talk to them whatever I like.
и тогда Я смогу разговаривать с ними, как пожелаю.
Now, I’m talking to you everything
Теперь Я говорю вам всё,
but I cannot talk this to an ordinary person.
Но Я не могу говорить так с обычным человеком.
So we have two types of people: one who are Sahaja Yogis,
Итак, у нас есть два типа людей: те, которые сахаджа-йоги,
and one who are not.
и те, - которые нет.
Of course there are some Sahaja Yogis who are not very worthy of this,
Конечно же есть сахаджа-йоги, которые не достойны этого.
I agree, and they may just go back or something,
И они могут просто вернуться назад или что-то в этом роде.
but you can become worthy of understanding all this knowledge
Но вы можете стать достойными понимания всего этого знания.
because your Kundalini can make you so capable
Потому что ваша Кундалини может сделать вас такими способными
and your Sahastrara so good that you can absorb what I’m saying,
и вашу Сахасрару такой хорошей, что вы сможете впитать то, что Я говорю,
and can logically see what I’m saying is true,
и сможете логически увидеть, что то, что Я говорю, истинно.
and you can also verify it, whether it is true or not.
А также вы сможете проверить, истинно это или нет.
So this stage of yours, I think, is the highest stage of awareness
Таким образом, Я думаю, эта ваша стадия - наивысшая стадия сознания,
where collectively you are understanding Me.
где вы понимаете Меня коллективно.
The situation is not so bad as that was
Ситуация не настолько плоха,
even at the time of Christ.
как это было во времена Христа.
Before that, at Socrates’ time, I think,
До этого, во времена Сократа, Я думаю,
He was the only wise man going around.
что Он был единственным мудрым человеком во всей округе.
There was nobody else, seems to Me, had any wisdom.
Больше не было никого, как Мне кажется, кто обладал какой-либо мудростью.
Even His disciples, you see, like Plato –
Даже Его ученики, понимаете, например, Платон,
he went off his head, then Aristotle went off his head.
он сошёл с ума, затем Аристотель, тоже сошёл с ума.
Both of them, really,
Оба они на самом деле
tried to have their own arbitrary additions
пытались создать свои собственные самовольные дополнения,
which were all absolutely.
которые были безусловными.
But He talked absolutely…
Но Он говорил исключительно...
Socrates talked absolutely about gods and everything,
Сократ говорил исключительно о Богах и обо всём,
and talked so openly.
и говорил так открыто.
Then, in the same way, we can say,
Затем мы можем сказать,
the Primordial Master state is that
что такой же статус Первозданного Учителя
we have Mohammad Sahib. He was also killed;
был у Мухаммеда Сахиба. Его тоже убили.
He was also killed because He told the truth.
Его тоже убили, потому что Он говорил правду.
Then came Nanaka;
Затем пришёл Нанака.
He was not killed but nobody bothered about Him,
Его не убили, но никого Он и не волновал.
and the people who really follow Him are just
И люди, которые являются Его последователями, идут
in the opposite direction.
в прямо противоположном направлении.
Supposing He was saying, “Come this way”;
Предположим, Он говорил:"Идите таким путём",
so they are going in that way.
значит, они идут в другую сторону.
You find even same thing with Christ;
То же самое вы обнаружите и с Христом.
if Christ said, “Come this way” the Christians are going that way.
Если Христос сказал:"Идите этой дорогой", - христиане идут по другой.
Every religion is just the same.
И так в каждой религии.
Same with Krishna’s Gita.
То же самое с "Гитой" Шри Кришны.
Those who preach Gita are just…
Те, кто проповедуют "Гиту" просто...
if Krishna is standing here and saying,
если Шри Кришна стоял здесь и говорил:
“Come this way” Gita is saying, they are preaching Gita
"Идите этим путём", как говорит "Гита", то они, проповедуя "Гиту",
going down, taking people down.
идут вниз и уводят людей вниз.
So it is common with all religions
Таким образом, это обычное дело со всеми религиями.
and of all the Incarnations just to make money
и всех инкарнаций, просто чтобы сделать деньги
and to take everybody to hell; straightforward march to hell you see.
и вести всех в ад. Прямиком в ад, понимаете.
So, now those who are alert about it,
И теперь те, кто это понимает,
and those who have seen that this is all nonsense are in Sahaja Yoga
и те, кто увидел, что всё это абсурд, пришли в Сахаджа Йогу.
because they have come quite a long way now on this side,
потому что они прошли достаточно длинный путь, чтобы теперь быть на этой стороне.
so they are going to pull out many others to that side
Поэтому они вытащат многих других на эту сторону,
instead of going themselves down.
а не пойдут сами вниз.
So this is the situation today, and that’s why I say Greece
Такова ситуация на сегодняшний день. Вот почему Я говорю, что Греция -
is a very wonderful area where we can work it out.
это чудесная земля, где мы можем это осуществить.
If Athena could be awakened here,
Если бы здесь можно было пробудить Шри Афину,
this place could be of very great help to us.
то это место стало бы для нас великой подмогой.
Now there are very balanced Greek people,
И есть весьма сбалансированные греки,
they have great sense of art because of Right-side Swadhishthana;
они обладают хорошим вкусом в искусстве, благодаря правому Свадистану.
also they have lots of qualities of
Также у них есть множество качеств,
understanding the worthlessness of
чтобы понять бесполезность
too much indulgences and all that. It is so.
слишком сильного потворства своим слабостям. Это так.
But the immorality grew,
Но сейчас резко вырос уровень безнравственности,
now, because they started copying Westerners;
потому что они начали копировать Запад.
otherwise the women here were very moral women.
До этого женщины были здесь очень нравственными.
This is only in these twenty years this change has come.
Эти изменения произошли только за последние двадцать лет.
Before that the women were very moral,
До этого женщины были очень нравственными.
very good women lived here,
Здесь жили очень хорошие женщины.
and some of them are now in India as I told you, they came with Alexander,
И некоторые из них сейчас в Индии, поскольку, как Я вам говорила, они пришли туда вместе с Александром.
and they were very good husbands and wives and very good families.
Это были очень хорошие мужья и жёны, и очень хорошие семьи.
This is only – I don’t know why – about twenty years
Я не знаю почему, но это только последние двадцать
or twenty-five years at the most, you can say,
или двадцать пять лет максимум, можно сказать,
the Kali Yuga is showing its effects here also,
Кали Юга начала проявляться и здесь тоже.
but it’s a very solid country and still they respect,
Но это очень стабильная страна, и всё равно они уважают,
respect a woman who has character; respect her.
уважают женщину, обладающую характером. Уважают её.
They may use a woman who has no character
Они могут использовать женщину, у которой характера нет,
but they respect the woman who has character
но они уважают женщину, у которой есть характер.
and also respect the mother.
А также уважают мать.
So there are lots of qualities in this country
Таким образом, есть множество качеств,
which are still existing,
которые существуют в этой стране,
in some places lingering, and some places effective.
в некоторых местах они ещё держатся, а в некоторых местах эффективно работают.
So the job of Sahaja Yogis is to, somehow or other,
Поэтому задача сахаджа-йогов так или иначе
evoke that integrating force in them of the Athena,
пробудить в них эту интегрирующую силу Афины,
and I’m sure you can purify this country.
и Я уверена, вы сможете очистить эту страну.
May God bless you!
Да благословит вас Бог!
Alexander was two hundred before Christ…
Александр жил за двести лет до Христа.
a hundred, two hundred before Christ.
За сто - двести лет до Христа...
He was very much respected in India, always,
Он всегда был очень уважаем в Индии.
Alexander was very much respected in India,
Александра очень сильно уважали в Индии,
and because he went away
потому что он ушёл
and he didn’t take away anything from India.
и не унёс с собой ничего из Индии.
Like any other invaders who came, who just looted us, he did not.
Как, например, другие завоеватели, которые приходили, они просто грабили нас. А он не стал.
I think he got quite detached
Я думаю, он стал весьма непривязанным
after coming to India. Anybody who has
после прихода в Индию. Единственным, кто
come to invade India, and has really gained something
пришёл, чтобы завоевать Индию, и на самом деле взял что-то
out of the spirituality of India, was Alexander;
от индийской духовности, был Александр.
otherwise the English lived for three hundred in India,
В отличие от англичан, которые прожили в Индии триста лет,
three hundred years.
триста лет,
Nothing went into their heads, nothing.
и в их головы не вошло ничего. Ничего.
Three hundred years! Can you believe it?
Три сотни лет! Вы можете в это поверить?
They used to laugh at everything, they used to make fun of everything,
Они привыкли над всем смеяться, они привыкли из всего делать забаву.
nothing went into their heads.
Ничего не вошло в их головы.
But so many Greeks stayed on because they liked India very much,
Но так много греков осталось там, потому что им очень полюбилась Индия,
so they stayed back, they wouldn’t come back.
поэтому они решили остаться и не возвращаться назад.
So many are there even now living in the forests.
Столь многие из них даже сейчас живут там в лесах.
So, this is something, is the sensitivity, the awareness,
Таким образом, это то, что называется восприимчивость, осознание,
which has grown through times in the Greek people.
которые за века взросли в греках.
You can see in the character of Alexander, how he was.
Вы можете это видеть по характеру Александра, каким он был.
There’s a poet in India called Chandav Rai,
В Индии есть поэт по имени Чандав Рай,
who was at the time of Alexander.
который жил во времена Александра.
Alexander brought him here, honoured him, kept him here,
Александр забрал его сюда, уважал его и держал при себе.
he was here, and he wrote poems about Alexander,
Он был здесь, и он писал стихи об Александре,
about his greatness and things, praised him so well.
о его величии и тому подобном, так чудесно его славил.
I mean I can’t think of English people carrying any Indian as a poet
Я имею в виду, что Я не могу представить англичан, которые бы увезли индийца в качестве поэта
to England;
в Англию.
there’s no question. I mean, they didn’t…
Это даже не обсуждается. Они бы не сделали этого.
and the sign of awareness is this, that
И это лишь показатель уровня осознания,
you don’t respect anybody else, you say, “Oh, I am the greatest”.
где вы не уважаете никого другого. Вы говорите:"О, я самый великий!.."
Then you cannot see the goodness of other people.
Тогда вы не можете увидеть хороших качеств других людей.
Same with Portuguese. Of course, Vasco de Gama was a simple man
То же самое и с португальцами. Конечно же Васко да Гама был простым человеком.
and when he came first to India, he saw Indians
И когда он впервые пришёл в Индию, он увидел индийцев.
and he went to Goa and he saw the temple of the Goddess
Он пришёл в Гоа и увидел там храм Богини Матери,
there, is the Shanta Durga’s,
Шри Шанта Дурги.
so he went back and told his king that,
Когда он вернулся назад, то сказал своему королю:
“They are all Christians because they follow the Mother.
"Они все христиане, потому что они поклоняются Матери.
They are not Muslims”.
Они не мусульмане".
So simple he was.
Вот каким он был простым:
“There’s no need to make them Christians.
"Нет никакой необходимости делать их христианами.
They are already Christians because they follow Mother”.
Они уже христиане, потому что они приверженцы Матери".
He was a nice man.
Он был хорошим человеком.
But Portuguese also never learned anything much,
Но португальцы также никогда не учились ничему хорошему.
but still certain respect they showed, like
Хотя всё же определённое уважение они проявили.
the name of Bombay is Mumbai.
К примеру, название Бомбея - Мумбай.
They still call it Mumbai.
Они до сих пор называют его Мумбаем,
many words Mumbai
много слов... Мумбай -
is the Mumba. Mumba-ayi, Mumbai  is the name.
это Мумба. Мумба-Аи - это имя.
Means she is the Mother of Mumba.
Оно означает "Мать Мумбы".
Like ‘ayi’ is the Mother,
К примеру, Аи - это Мать,
so they call it Mumbai –
поэтому они и называют его МумбаИ -
is the name of the Goddess.
это имя Богини.
So they didn’t want to change it.
И они не хотели менять его.
And in Portugal, when I went, they were saying “Mumbai”.
В Португалии, когда Я туда приехала, они говорили:"Мумбай".
is the Mumba. Mumba-ayi is the name.
Тогда Я спросила:"Почему вы называете его Мумбай?". Они ответили:
“After all, it’s the name of the Goddess; isn’t it?”
"В конце концов, это имя Богини, не так ли?"
I said, “It is.”
"Так", - Я сказала.
But the English came, called it “Bombay”- finished.
Но англичане пришли и назвали его "Бомбей", и кончено.
So you see the… see the awareness,
Так что видите... видите степень осознания?
you can see the awareness of people
Вы можете видеть уровень осознания людей,
because they were so aware about the serenity,
потому что они имели такое осознание умиротворённости,
about the holiness, about the auspiciousness and all that,
святости, благоприятности и всего прочего,
so they said, “How can we call it Bombay
поэтому они сказали:"Как мы можем называть его Бомбей,
because it is the name of the Goddess?”
если это имя Богини?"
Just think- the depth, no? “We cannot call.”
Только вдумайтесь, - какая глубина!.. "Мы не можем так называть..."
But the English could have gone and found out
А англичане могли прийти и разобраться,
what is this place called, why is it called Mumbai.
как называется это место, почему оно называется Мумбай.
But they did not.
Но они не стали.
But even if they had found, I don’t think they would have
И даже если бы они разобрались, Я не думаю, что они
kept it as Mumbai. They would not have
оставили название Мумбай. Они бы так не сделали,
because, you see, that respect
потому что, понимаете, этого уважения
for serenity and all these things,
к умиротворённости и всем таким вещам
somehow or other, in these people who ruled us, it was not there.
так или иначе не было в тех людях, которые нами управляли.
Now the children of Britain
Сейчас дети британцев
are better, are very different, very different.
лучше и очень отличаются от них, очень отличаются.
But those who ruled us had no respect at all.
Но в тех, кто правил нами, совсем не было уважения.
They would only go to church, and nothing, no respect.
Они только ходили в церковь... и больше ничего, никакого уважения.
While the Greeks had always respect for Indians,
В то время как у греков всегда было уважение к индийцам,
they came with respect.
они приходили с уважением.
Now, the respect, also, is a kind of an awareness within us.
Уважение - это также своего рода осознание внутри нас.
And now, as the time has passed,
И теперь, по прошествии времени,
I find Britishers have respect for others,
Я нахожу, что у британцев появилось уважение к другим,
they’re respecting, many.
они уважают, многие.
I mean, I would not say all, but quite a lot, isn’t it.
То есть Я бы не сказала, что все, но довольно многие, не так ли?
Well, what do you say? He has not met any.
Что вы скажете? Он пока никого не встречал...
Yes, that’s the part lacking- respect.
Да, эта часть отсутствует - уважение.
That is the part lacking in England.
Это в Англии отсутствует.
And imagine in the heart, if there is no respect,
И представьте себе сердце, в котором нет уважения,
then what sort of a heart it must be?
что же должно быть за сердце?
The whole world can get ruined by that heart.
Весь мир может быть разрушен таким сердцем.
So that’s the thing – one has to create respect:
В этом и суть - необходимо создавать уважение:
respecting others, respecting their culture,
уважение к другим, уважение к их культуре,
respecting their lifestyle.
уважение к их стилю жизни.
But, I mean whatever you may say, but theoretically it is there;
Но при этом, что бы вы ни сказали, теоретически это уже есть.
may not be in practice. Theoretically it is working,
Возможно, не на практике. Но теоретически это работает.
because you’re not supposed to insult anybody
Потому что это подразумевает, что вы не должны оскорблять кого-то,
who is from the ethnic group and all that is there legally,
кто из этнической группы и всё прочее существует легально,
theoretically; but in practice it is not,
теоретически. Но на практике этого нет,
I agree; but theoretically it is working.
Я согласна. Хотя теоретически это работает.
You can’t insult somebody because he’s a black man or he’s
Вы не можете оскорблять кого-то, потому что он темнокожий или
an ethnic group, you cannot, under law, you cannot do it.
представитель этнической группы. По закону вы не можете этого делать.
So that is there but just theory.
И так и есть, но только в теории.
But still, awareness-wise also, people are aware.
И тем не менее в том, что касается осознания, люди также осознают.
I know of so many of them who were sitting in the sun
Я знаю столь многих из тех, кто сидел на солнце
and fasting for South Africa.
и голодал ради Южной Африки.
So between the South African awareness
Таким образом, если выбирать между южно-африканским осознанием
and British awareness, we must say, we should be proud
и британским осознанием, то надо сказать, что мы должны гордиться тем,
that in British awareness there is lot of sense,
что в британском осознании больше здравого смысла.
and that sense, once it comes to the point of respecting others,
И этот здравый смысл, как только он доходит до уровня уважения в отношении других,
I think it can transform the whole world.
Я думаю, что он может трансформировать весь мир.
But I don’t know how I have to do it, I’ve tried.
Но Я не знаю, как Я должна сделать это. Я уже пыталась...
It has to be respect.
Должно быть уважение.
It is not insulting now,
Сейчас уже нет оскорбления,
but it is not positive respect.
но и позитивного уважения нет.
So one has to learn how to positively respect;
Поэтому необходимо научиться тому, как позитивно уважать.
at least Sahaja Yogis must be positively respected.
По крайней мере сахаджа-йоги должны позитивно уважаться.
This is what I have been talking about,
Это и есть то, о чём Я говорю:
about Buddha, about truth, about respect.
о Шри Будде, об Истине, об уважении.
But once you know that they are Sahaja Yogis, one has to respect.
Но как только вы узнаёте, что они сахаджа-йоги - необходимо уважать.
And this one has to learn from the Greeks
И этому необходимо научиться у греков,
because still they have a sense of respect.
потому что у них ещё осталось чувство уважения.
They know how to respect, isn’t it?
Они знают, как уважать, не так ли?
That part is there, that one has to learn.
Здесь это есть. И этому необходимо учиться.
Even the Egyptians are, and also the Chinese,
Даже египтянам, а также китайцам,
because out of all these years of traditional growth,
потому что за все эти годы традиционного роста
they have realised one thing: that if you have to really
они осознали одну вещь: что если вы должны реально
exist in this world you have to learn how to respect others.
существовать в этом мире, то вы должны учиться, как уважать других.
And respect is something from your heart.
А уважение - это то, что идет из вашего сердца.
Like the Japanese have no respect for anyone
К примеру, у японцев нет уважения ни к кому,
but they’ll go and bow ten times,
но они поклонятся вам десять раз,
don’t know when to stop if they bow, and if you bow they’ll go on,
не зная, когда остановиться. Если они кланяются, и вы кланяетесь в ответ, то они будут
permanently, so it’s best if you stop.
продолжать бесконечно, поэтому будет лучше остановиться вам.
But it’s artificial; it’s not real.
Но это всё искусственно. Это не правда.
So it should come from your innate being to respect others,
Поэтому уважение к другим должно исходить из вашего нутра.
and when that works out then
И когда это происходит, то
your awareness has definitely reached a very high state,
ваше осознание определённо достигло очень высокого уровня,
high state of understanding of Divinity.
высокого уровня понимания Божественности.
So then you come to a point of respecting the Adi Shakti
И тогда вы подходите к моменту уважения Ади Шакти.
and then, when you have respect, it’s not artificial respect,
И когда у вас есть уважение, то это не искусственное уважение.
it’s not artificial, it should be from your heart.
Оно не искусственное, оно должно идти из вашего сердца.
And once you start doing that your awareness will improve.
И как только вы начнёте делать это, ваше осознание улучшится.
And that it’s not what you get,
И это не то, что вы приобретаете,
it’s not what you have,
не то, чем вы обладаете,
but what you give to yourself by respecting.
но то, что вы даёте самим себе через уважение.
And this respect in which transform you completely, I can tell you,
И это уважение, в котором вы трасформируетесь полностью, уверяю вас,
because there’s a big understanding
потому что это великое понимание
now between you and the Divine,
между вами и Божественностью.
and I’m sure everything will work out very well.
И Я уверена, что всё сработает очень хорошо.
The way the Deities respect the Adi Shakti, if you also
Как Божества уважают Ади Шакти... Если вы тоже
learn that respect, then things will work out.
научитесь этому уважению, то всё получится.
And I think Greeks will lead us very well,
И Я думаю, что греки поведут вас за собой очень хорошо
the whole of Europe, in this respect; I’m sure about it.
и всю Европу в этом уважении. Я уверена в этом.
May God bless you!
Да благословит вас Бог!